
 Cos'ä OM.EXE
 ------------
 Un programma per creare e modificare fogli orari mensili con due ingressi e
 due uscite al giorno.

 Requisiti di sistema
 --------------------
 DOS Microsoft/IBM
 PC XT/AT IBM compatibile

 Come funziona
 -------------
 Il programma va posto in una directory di path per essere chiamato da quella
 contenente i propri file.
 Per ogni foglio viene creato un file .CSV per le eventuali modifiche e un file
 di testo .TXT da visualizzare e stampare premendo i tasti [V] e [S];

 per visualizzare il file, p.e. 1988-01.TXT, da prompt immettere:

    type 1988-01.TXT | more

 e per stamparlo da prompt, immettere:

    type 1988-01.TXT > lpt1: oppure copy 1988-01.TXT lpt1:

 il testo viene centrato orizzontalmente a video e per stampante a 80 colonne e
 60 righe, ossia dalla decima colonna e dalla decima riga, pertanto, se il file
 sarÖ aperto con un elaboratore di testi (p.e. per evidenziare giorni
 particolari), occorrerÖ impostare i margini pagina correttamente.

 Nota: l'inserimento dei dati (nomi, orari, ecc.) ä gestito da un editor
 interno che ne garantisce la correttezza per tipologia e lunghezza.

 Creare un foglio nuovo
 ----------------------
 Premendo il tasto [N] (nuovo) il programma chiederÖ di inserire:

 - il proprio nome o numero di matricola; questo sarÖ aggiunto, senon presente,
 in una lista (NOMI.OM) utile per i fogli successivi inserendo il numero
 progressivo; la lista ä scorrevole tramite i tasti [+] e [-]; il nome puï
 essere lungo fino a 30 caratteri; gli spazi iniziali e finali vengono
 tagliati; se invece si vuole scriverlo a mano sul foglio stampato, premere
 [Enter] senza aver digitato nessun carattere;

 - l'anno in quattro cifre; il programma accetta anni dal 1899 al 4099;
 premendo [Enter] senza aver digitato un anno, viene considerato l'anno
 corrente; inserendo 0 si potrÖ terminare o riavviare il programma;

 - il mese in due cifre (da 01 a 12); premendo [Enter] senza aver digitato un
 numero di mese, viene considerato quello in corso; inserendo 0 si potrÖ
 terminare o riavviare il programma;

 - il nome della ditta; questo sarÖ aggiunto, se non presente, in una lista
 (DITTE.OM) come per i nomi/matricola;

 - il nome del file; il programma accetta nomi composti di caratteri numerici
 (0-9) e lettere (A-Z) fino a otto; (le estensioni sono assegnate
 automaticamente: .TXT per il file da stampare e .CSV per il file-dati);
 premendo [Enter] senza aver digitato alcun carattere, al file viene assegnato
 il nome AAAA-MM (AAAA per l'anno corrente, trattino, MM per il mese corrente);
 se il nome del file scelto esiste giÖ, il programma lo indicherÖ tramite il
 DOS (via comando dir) e chiederÖ se continuare per immettere un altro nome di
 file oppure terminare;

 - gli orari, due entrate e due uscite, in sequenza dal primo all'ultimo giorno
 del mese (il nome del giorno - lunedç, martedç, ecc. - comparirÖ troncato dopo
 il numero: p.e. 01 LU); gli orari sono accettati con 4 cifre: due per le ore
 (dalle 00 alle 23) e due per i minuti (da 01 a 59) fra il separatore (:) che
 ä visualizzato automaticamente;
 gli zeri omessi vengono inseriti automaticamente ove possibile (p.e.
 immettendo 08 viene inserito 08:00);
 se viene omesso un orario di entrata, non verrÖ chiesto il relativo orario di
 uscita;
 se viene omesso un orario di uscita, viene annullato il relativo orario di
 entrata;
 gli orari di uscita vengono accettati solo se sono posteriori al relativo
 orario di entrata;
 le 24:00 si ottengono esclusivamente come orario di uscita inserendo 00:00;
 per turni a cavallo della mezzanotte, p.e. dalle 22:00 alle 06:00, immettere
 l'entrata alle 22:00 con uscita alle 24:00 e, nel giorno successivo, entrata
 alle 00:00 con uscita alle 06:00; il programma visualizza le ore lavorate
 giornalmente e il totale mensile.

 Modificare un foglio
 --------------------
 Premendo il tasto [M] (modifica) cambia quanto segue rispetto alla creazione
 di un nuovo foglio:

 - viene presentata la lista dei file presenti e chiesto di immettere il numero
 progressivo relativo al file da modificare;

 - ä possibile cambiare il proprio nome o numero di matricola e il nome della
 ditta, oppure lasciare quelli esistenti premendo [Enter] senza aver digitato
 caratteri;

 - la procedura relativa all'inserimento dei giorni chiederÖ ad uno ad uno
 quelli da modificare.

 Impostare i tasti funzione
 --------------------------
 Premendo il tasto [F] si puï programmare ognuno dei tasti funzione (F1-F12)
 affinchÇ premerlo corrisponda ad inserire uno o pió orari.
 I tasti programmati vengono salvati nel file TASTIFN.OM e visualizzati
 sull'ultima riga del display quando bisogna inserire gli orari.
 Durante la procedura di impostazione, viene ricordato che i tasti funzione
 accettano fino a 15 caratteri con Enter inclusi e che perciï ä possibile
 attribuire a ciascuno fino a due entrate e due uscite omettendo gli zeri (che
 vengono aggiunti automaticamente dal programma per i file .CSV e .TXT); p.e.
 per immettere:

 - dalle 08:00 alle 12:00 e dalle 13:00 alle 17:00, digitare:

   8 ed Enter
   12 ed Enter
   13 ed Enter
   17 ed Enter

 - dalle 08:30 alle 12:30 e dalle 13:30 alle 17:30, digitare:

   83 ed Enter
   123 ed Enter
   133 ed Enter
   173 ed Enter

 Digitando soltanto Enter quattro volte consecutive, il tasto funzione viene
 resettato.

 Durante la digitazione di un orario, premendo [Tab] viene visualizzato un
 riquadro popup indicante gli orari assegnati ad ogni tasto funzione.

 Impostare i colori
 ------------------
 Premendo il tasto [C] in sequenza, viene impostata una combinazione di colori
 per schermi a colori su sistemi dotati di schede CGA ed EGA o VGA che sarÖ
 scritta in forma di numero nel file PAL.OM

 0: testo bianco su sfondo nero
 1: testo bianco su sfondo blu
 2: testo blu su sfondo bianco
 3: testo nero su sfondo verde
 4: testo verde su sfondo nero
 5: testo nero su sfondo ciano
 6: testo ciano su sfondo nero
 7: testo bianco su sfondo rosso
 8: testo rosso su sfondo bianco
 9: testo nero su sfondo magenta
 10: testo magenta su sfondo nero
 11: testo nero su sfondo giallo
 12: testo giallo su sfondo nero

 Su sistemi con monitor monocromatico e/o senza scheda a colori, le suddette
 combinazioni non hanno effetto (tranne la 0) ma risulteranno visualizzate
 correttamente comunque le parole in bianco su nero e in nero su bianco, in
 bianco brillante e quelle lampeggianti sia in bianco che in nero.

 Istruzioni
 ----------
 Se il presente file (OM.TXT) ä presente nella medesima directory dei propri
 fogli, sarÖ visualizzato premendo il tasto [I] e poi i tasti [+] e [-] per
 scorrerlo avanti e indietro; se non ä presente viene visualizzato un
 promemoria basilare.

 Note
 ----
 Non modificare "manualmente" i file .CSV a meno di non sapere esattamente come
 farlo; il programma, infatti, li apre verificandone la correttezza
 relativamente ai campi della prima riga e alla lunghezza del file stesso che
 deve corrispondere ad un numero di byte compreso entro determinati limiti;
 qualora il file fosse stato modificato non correttamente, verrÖ visualizzato
 il messaggio: "Il file non ä valido" e chiesto se terminare o ricominciare.

 Se la lista dei file ä lunga (perchÇ p.e. contenente centinaia di mensilitÖ
 fra anni lavorati e lavori con molte ditte) e il sistema non ä veloce (p.e. un
 8088 con programma e dati su floppy) durante la sua lettura sarÖ visibile la
 parola "Attendere" seguita da punti consecutivi via via tanti quanti sono i
 file .CSV che la compongo.

 Se OM.EXE non ä presente in una directory di path, occorre che lo sia in
 ognuna di quelle dove sono presenti i file da creare/modificare altrimenti il
 programma in fase di riavvio terminerÖ generando il messaggio "ERRORE 53"
 (file non trovato).

 OM.EXE ä freeware 1988 by Guerra Marco CP 0191 30100 Venezia (I)


 P.S. Nota di aggiornamento
 OM.EXE gira in DOS e in ambienti Windows a 16 bit (3.x e 9x) senza alcun
 problema e anche con i recenti sistemi operativi Windows a 32 bit (da NT 3.1
 del '93, 3.5 del '94, 3.51 del '95, 4.0 del '96 a probabilmente le prossime
 versioni a 32 bit) ma alcuni programmi (p.e. alcuni antivirus) potrebbero
 impedirne l'avvio via cmd.exe (ovvero con doppio clic); in questi casi basterÖ
 avviarlo via command.com: cliccare su start ed esegui, immettere command.com
 e, nella relativa finestra, i comandi necessari per lanciare il programma
 (p.e. cd c:\lavoro e OM.EXE).
 